Após esse vídeo,
você será capaz de calcular o ganho,
para que os polos malha fechada estejam
nas posições desejadas e completará o
projeto do controlador de avanço de fase.
Vamos usar as posições de polos e zeros
para o controlador já definidas para
função de transferência: G de s é igual
a 200 sobre s, s mais 10, s mais 20.
O polo desejado malha fechada é menos 5,
mais 7 j.
Dos controladores já projetados
é: C1 de s é igual a k1,
s mais 5 sobre s mais 8,3
e o outro é C2 de s é
igual a k2 s mais 3,4 sobre s mais 6,6.
Desse modo,
temos o L1 de s vai ser igual a k1,
s mais 5 sobre s mais 8,3 vezes 200,
s, s mais 10,
s mais 20 e o L2 de s vai ser k2,
s mais 3,4 sobre
s mais 6,6 vezes 200 sobre s,
s mais 10, s mais 20.
Primeiro, vamos verificar se os polos
desejados realmente fazem parte do LGR,
calculando a fase de L1 de quadradinho
d e a fase de L2 de quadradinho d.
A fase de L1 de quadradinho d é
a fase de quadradinho d mais 5,
menos a fase de quadradinho d mais 8,3,
menos a fase de quadradinho d,
menos a fase de quadradinho d mais 10,
menos a fase de quadradinho d mais 20.
E a fase de L2 de quadradinho d é igual
à fase de quadradinho d mais 3,4,
menos a fase de quadradinho d mais 6,6,
menos a fase de quadradinho d,
menos a fase de quadradinho d mais 10,
menos a fase de quadradinho d mais 20.
Calculando as fases de cada dos termos,
temos fase de L1 de quadradinho d é
igual a 90 graus, menos 64,8 graus,
menos 125,5 graus,
menos 54,5 graus,
menos 25 e a fase de L2 de quadradinho
d é igual a menos 102,9 graus,
menos 77,1 graus,
menos 125,5 graus,
menos 54,5 graus, menos 25.
Fazendo a soma, a fase de L1 de
quadradinho d vai dar menos 179,8
graus e a fase de L2 de quadradinho
d vai dar menos 179,2 graus.
Não é, exatamente, menos 180 graus,
mas está bem próximo disso.
Essa diferença se deve a pequenas
aproximações nos valores de ângulos,
tangentes e posições de polos e
zeros no cálculo do controlador.
Mas, para que ponto seja polo
do sistema malha fechada,
não basta que a fase de G, nesse caso,
L desse ponto seja menos 180 graus.
Se isso acontecer, o ponto é polo
potencial, mas para que ele,
realmente, seja polo malha fechada,
a condição de ganho deve ser respeitada.
Lembre que os polos malha fechada
dependem do ganho K do controlador.
No caso do controlador proporcional
temos o módulo de G de
quadradinho K é igual ao
módulo de menos 1 sobre K.
E agora, com controlador C de s igual a K,
s mais a sobre s mais b,
temos: o módulo de C de quadradinho k,
G de quadradinho k vai ser igual
ao módulo de menos 1 sobre k.
Como o módulo do produto
é o produto dos módulos,
podemos escrever: módulo de C
de quadradinho k vezes o módulo
de G de quadradinho k é igual
ao módulo de menos 1 sobre k.
Ou ainda, k é igual a 1 sobre
módulo de C de quadradinho k,
vezes o módulo de G de quadradinho k.
Escrevendo G de s como: G de s
é igual a A vezes s menos z1,
s menos z2 até s menos zn sobre s
menos p1, s menos p2 até s menos pn,
podemos escrever o ganho k como: k
igual a módulo de quadradinho k,
mais b,
vezes o módulo de quadradinho k menos p1,
quadradinho k menos p2 até quadradinho
k menos pn sobre módulo de
quadradinho k mais a, vezes o módulo
de a vezes quadradinho k menos z1,
quadradinho k menos z2 até
quadradinho k menos zn.
Ou ainda, o k vai ser igual a 1 sobre A,
vezes o módulo de quadradinho k mais b,
módulo de quadradinho k menos p1, módulo
de quadradinho k menos p2 até módulo de
quadradinho k menos pn dividido por
módulo de quadradinho k mais a,
módulo de quadradinho k menos z1,
até módulo de quadradinho k menos zn.
Vamos dar uma olhada no módulo de
quadradinho k menos p1 no Plano-s.
Temos aqui, o quadradinho k com sua parte
real e sua parte imaginária e o polo p1.
E o módulo de quadradinho menos p1
vai ser igual ao módulo da parte
real de quadradinho k menos p1, mais a
parte imaginária de quadradinho k vezes j,
que é igual à raiz quadrada da parte real
de quadradinho k menos p1 ao quadrado,
mais a parte imaginária de
quadradinho k ao quadrado.
Note ainda, que esse é o valor da
hipotenusa do triângulo retângulo formado
por quadradinho k, p1 e a parte
real de quadradinho k, ou seja,
é a distância entre quadradinho k e p1.
Não está muito convencido disso?
Vamos fazer exemplo numérico:
o quadradinho k será menos 3,
mais 4 j e p1 será menos 6 e temos: módulo
de quadradinho k menos p1 é igual à raiz
quadrada de menos 3, mais 6 ao quadrado,
mais 4 ao quadrado que é igual a 5.
O módulo da parte real de quadradinho k
menos p1 é igual ao módulo de p1
menos a parte real de quadradinho k.
Note que os catetos do triângulo retângulo
são: a parte imaginária de quadradinho k,
e a diferença entre o polo e
a parte real de quadradinho k.
E não importa se o polo for maior ou
menor que a parte real de quadradinho k.
Muito bem.
Agora, podemos escrever k como:
k igual a 1 sobre A vezes o
produto das distâncias de
quadradinho k até aos polos,
dividido pelo produto das distâncias
de quadradinho k até aos zeros.
Só não esqueça de incluir polos e zeros
de nosso controlador nessa conta.
E como isso vale para
todo o quadradinho k,
vale também para o nosso
quadradinho desejado.
O k vai ser 1 sobre A vezes o produto
das distâncias de quadradinho d
até aos polos dividido pelo produto das
distâncias de quadradinho d até aos zeros.
Voltando, então, aos nossos exemplos.
O k1 vai ser 1 sobre 200,
vezes o módulo de quadradinho d mais 8,3,
vezes o módulo de quadradinho d vezes o
módulo de quadradinho d mais 10 vezes
o módulo de quadradinho d mais 20 sobre
o módulo de quadradinho d mais 5.
E o k2 será 1 sobre 200,
módulo de quadradinho d mais 6,6,
módulo de quadradinho d,
módulo de quadradinho d mais 10,
módulo de quadradinho d mais 20 dividido
por módulo de quadradinho d mais 3,4.
Note que a distância de quadradinho d
até ao polo na origem é o próprio módulo
de quadradinho d.
Calculando os módulos ou as
distâncias individualmente,
nós temos: o k1 vai ser igual
a 1 sobre 200, 7,74 vezes 8,6
vezes 8,6 vezes 16,55 dividido por 7 e o
k2 vai ser: 1 sobre 200
vezes 7,18 vezes 8,6
vezes 8,6 vezes 16,55 dividido por 7,18.
Note que, no segundo caso, como usamos
a bissetriz de triângulo isósceles,
a distância de quadradinho d até ao polo
do controlador é igual à distância de
quadradinho d até ao zero do controlador,
que esses dois fatores serão cancelados,
ou seja,
nem era preciso calcular esses valores.
Você pode calcular esses módulos
usando a função abs do MATLAB.
Basta usar, por exemplo,
abs de quadradinho d mais 8.5,
desde que você já tenha definido
quadradinho d corretamente.
E fazendo as multiplicações,
obtemos k1 igual a 6,77 e k2 igual a 6,12.
Temos então: C1 de s igual a 6,77,
s mais 5 sobre s mais 8,3
e o C2 de s igual a 6,12
s mais 3,4 sobre s mais 6,6.
E esse controlador com a forma C de s
é igual a k, s mais a, sobre s mais b,
com 0 menor do que a, menor do que b,
ou seja, com polo e zero negativos e
o zero mais próximo da origem que o polo é
chamado de Controlador de Avanço de Fase,
por contribuir com uma fase positiva
para s igual a quadradinho desejado.
No nosso exemplo,
a contribuição fase é de 25 graus.
Continuando nosso desenvolvimento,
nós temos L1 de s igual a 6,77,
s mais 5 sobre s mais 8,3 vezes 200,
s, s mais 10, s mais 20.
E L2 de s é igual a 6,12,
s mais 3,4 sobre s mais 6,6,
vezes 200, s, s mais 10, s mais 20.
Portanto, o T1 de s vai
ser: 1354 s mais 5 sobre s,
s mais 8,3, s mais 10,
s mais 20 mais 1354, s mais 5.
E o T2 de s vai ser: 1224,
s mais 3,4 sobre s, s mais 6,6, s mais 10,
s mais 20, mais 1224 vezes s mais 3,4.
Fazendo os cálculos,
obtemos T1 de s é igual
a 1354 s mais 5 sobre s mais 24,6,
s mais 3,7,
s quadrado mais 10 s, mais 74,3.
E o T2 de s vai ser: 1224,
s mais 3,4 sobre s mais 24,2,
s mais 2,3,
s ao quadrado mais 10,1 s mais 74,8.
E os polos complexos conjugados
são: para T1 menos 5,
mais ou menos 7,02 j e para T2 menos 5,05,
mais ou menos, 7,02 j.
As pequenas diferenças se
devem às nossas aproximações.
Se o ganho usado cada dos
casos fosse diferente,
a função de transferência malha fechada
seria diferente e os polos complexos
conjugados malha fechada estariam outras
posições, mais ainda sobre o LGR.
Eu aconselho que você obtenha as
funções malha fechada manualmente e,
depois, utilize o MATLAB ou uma
calculadora para obter as raízes do
polinômio do denominador.
Para obter as funções de transferência
malha fechada e calcular os polos malha
fechada usando o MATLAB, você pode usar as
seguintes instruções: G igual a zpk, nada,
0 menos 10, menos 20, 200.
C1 é igual igual a zpk,
menos 5, menos 8,3, 6.77.
E o C2 igual a zpk,
menos 3.4, menos 6.6, 6.12.
T1 igual a feedback C1 vezes G,1.
T2 igual a feedback, C2 vezes G 2,1 e aí,
você usa a função damp
T1 e a função damp T2.
A função damp mostra os
polos malha fechada,
o fator de amortecimento
associado a cada polo,
1 no caso de polos reais e a frequência
natural ou a constante de tempo.
Veja o que acontece com os polos malha
fechada se você alterar o valor do ganho
do controlador.
Agora, você já é capaz de calcular
o ganho para que os polos
malha fechada estejam nas posições
desejadas, ou seja, você é capaz de
projetar o controlador de avanço de fase
para atender a requisitos de desempenho
que não poderiam ser atendidos com
simples controlador proporcional.
No próximo vídeo, você conhecerá o
controlador PD e entenderá porque ele deve
ser usado com cuidado.